范例： 
范例一：将过去系统上面 24 小时内有更动过内容 (mtime) 的档案列出 
[root@linux ~]# find / -mtime 0 
# 那个 0 是重点！0 代表目前的时间，所以，从现在开始到 24 小时前， 
# 有变动过内容的档案都会被列出来！那如果是三天前的 24 小时内？ 
# find / -mtime 3 ，意思是说今天之前的 3*24 ~ 4*24 小时之间 
# 有变动过的档案都被列出的意思！同时 -atime 与 -ctime 的用法相同。 
 
范例二：寻找 /etc 底下的档案，如果档案日期比 /etc/passwd 新就列出 
[root@linux ~]# find /etc -newer /etc/passwd 
# -newer 用在分辨两个档案之间的新旧关系是很有用的！ 
 
范例三：搜寻 /home 底下属于 dmtsai 的档案 
[root@linux ~]# find /home -user dmtsai 
# 这个东西也很有用的～当我们要找出任何一个使用者在系统当中的所有档案时， 
# 就可以利用这个指令将属于某个使用者的所有档案都找出来喔！ 
 
范例四：搜寻系统中不属于任何人的档案 
[root@linux ~]# find / -nouser 
# 透过这个指令，可以轻易的就找出那些不太正常的档案。 
# 如果有找到不属于系统任何人的档案时，不要太紧张， 
# 那有时候是正常的～尤其是您曾经以原始码自行编译软件时。 
 
范例五：找出档名为 passwd 这个档案 
[root@linux ~]# find / -name passwd 
# 利用这个 -name 可以搜寻档名啊！ 
 
范例六：搜寻档案属性为 f (一般档案) 的档案 
[root@linux ~]# find /home -type f 
# 这个 -type 的属性也很有帮助喔！尤其是要找出那些怪异的档案， 
# 例如 socket 与 FIFO 档案，可以用 find /var -type p 或 -type s 来找！ 
 
范例七：搜寻档案当中含有 SGID/SUID/SBIT 的属性 
[root@linux ~]# find / -perm +7000  
# 所谓的 7000 就是 ---s--s--t ，那么只要含有 s 或 t 的就列出， 
# 所以当然要使用 +7000 ，使用 -7000 表示要含有 ---s--s--t 的所有三个权限， 
# 因此，就是 +7000 ～瞭乎？ 
 
范例八：将上个范例找到的档案使用 ls -l 列出来～ 
[root@linux ~]# find / -perm +7000 -exec ls -l {} \; 
# 注意到，那个 -exec 后面的 ls -l 就是额外的指令， 
# 而那个 {} 代表的是『由 find 找到的内容』的意思～所以， -exec ls -l {} 
# 就是将前面找到的那些档案以 ls -l 列出长的数据！至于 \; 则是表示 
# -exec 的指令到此为止的意思～意思是说，整个指令其实只有在  
# -exec (里面就是指令下达) \; 
# 也就是说，-exec 最后一定要以 \; 结束才行！这样了解了吗？！ 
 
范例九：找出系统中，大于 1MB 的档案 
[root@linux ~]# find / -size +1000k 
# 虽然在 man page 提到可以使用 M 与 G 分别代表 MB 与 GB， 
# 不过，俺却试不出来这个功能～所以，目前应该是仅支持到 c 与 k 吧！ 
如果你要寻找一个档案的话，那么使用 find 会是一个不错的主意！ 他可以根据不同的参数来给予档案的
搜寻功能！例如你要寻找一个档名为 httpd.conf 的档案，你知道他应该是在 /etc 底下，那么就可以使
用『 find /etc -name httpd.conf 』噜！ 那如果你记得有一个档案档名包含了 httpd ，但是不知道全
名怎办？！呵呵，就用万用字符 ＊ 吧，如上以：『 find /etc -name '*httpd*' 』就可将档名含有 httpd 
的档案都列出来啰！不过，由于 find 在寻找数据的时后相当的耗硬盘！所以没事情不要使用 find 啦！
有更棒的指令可以取代呦！那就是 whereis 与 locate 啰！！ 
 
但，不管怎么说， find 在找寻特殊的档案属性，以及特殊的档案权限 (SUID/SGID等等) 时， 是相当有
用的工具程序之一！重要重要！
